---
id: ru-hui-chu-tian-yao-guo-qing-jiang-yin-you-yi-song-chun-gui
title: 楚天遥过清江引·有意送春归
author: 如晦
authorSlug: ru-hui
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: chu3 tian1 yao2 guo4 qing1 jiang1 yin3 · you3 yi4 song4 chun1 gui1
authorPinyin: ru2 hui4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 328466
canonicalAuthorId: 12890
tags:
  - 宋词精选
  - 伤春
  - 惜春
  - 诗词
---

## 正文

- 有意送春归，无计留春住。

- 明年又着来，何似休归去。

- 桃花也解愁，点点飘红玉。

- 目断楚天遥，不见春归路。

- 春若有情春更苦，暗里韶光度。

- 夕阳山外山，春水渡傍渡，不知那答儿是春住处？

## 拼音

- you3 yi4 song4 chun1 gui1 ， wu2 ji4 liu2 chun1 zhu4 。

- ming2 nian2 you4 zhe0 lai2 ， he2 si4 xiu1 gui1 qu4 。

- tao2 hua1 ye3 jie3 chou2 ， dian3 dian3 piao1 hong2 yu4 。

- mu4 duan4 chu3 tian1 yao2 ， bu2 jian4 chun1 gui1 lu4 。

- chun1 ruo4 you3 qing2 chun1 geng4 ku3 ， an4 li3 shao2 guang1 du4 。

- xi1 yang2 shan1 wai4 shan1 ， chun1 shui3 du4 bang4 du4 ， bu4 zhi1 na4 da2 er2 shi4 chun1 zhu4 chu4 ？

## 注释

双调：宫调名，属北曲十七宫调之一，是元曲常用的宫调。
楚天遥过清江引：为双调带过曲，由《楚天遥》与《清江引》两个曲牌组成。
“无计”句：语出南唐冯延巳《鹊踏枝》词：“雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。”
着：犹教，得，叫，让。元人口语。
目断：目力所能达到的极处。楚天：南天，因为楚在南方。
韶光：美好的时光，亦指春光。
“夕阳”二句：为宋戴复古《世事》诗中“春水渡傍渡，夕阳山外山”二句的倒置借用。
那答儿：哪里，哪边。元人口语。一作“那搭儿”。

## 译文

我有心送春回去，因为没有办法把春天留住。明年春天还是要回来的，既然这样还不如今年别回去。桃花也懂得我的忧愁，纷纷扬扬地飘落有如遍洒红玉。望断了遥远的楚天，也看不见春天回去时的道路。
春天如果真有感情，它必然也会十分痛苦，时光暗暗地逝去。夕阳在山后面落下，春水流淌过茫茫的渡口。不知道究竟哪里是春天的住处？

## 赏析

薛昂夫生活于元代中期。这支曲子当为送别友人而作。送别对象与创作时间已难以考证，可能与另一首《楚天遥过清江引》（屈指数春来）作于同时。友人离别，作者想挽留友人，但就像春天无法挽留一样，因此他伤春又伤别，写下这支曲子。

薛昂夫这首双调带过曲，多用五七言句法，融入一些前人诗词，抒发了伤春惜春的悲切心情，同时蕴含着激人惜时之意。
上叠用《楚天遥》曲牌，写送春情景。这部分根据宋僧仲皎的词作《卜算子·送春》改编而成。“有意送春归，无计留春住。”起唱二句，将送春惜春矛盾枨触之情，和盘托出。“有意”二字下得讲究，春将归去矣，既无计挽留，则不能不送，有意者，乃是有一份郑重相送之情意。已是临别之际，却仍想挽留，故又道：“明年又着来，何似休归去。”既然明年还要回来，不如不要归去。这个问题春天不能回答，但见“桃花也解愁，点点飘红玉”，伤春之愁恨，桃花也懂得，红红白白的花瓣，点点飘落，宛如洒泪。此是桃花之泪，抑或是春天之泪，惝恍莫可分辨。这一层意境，极为凄美。春天终于归去了。“目断楚天遥，不见春归路。”既别之后，望尽迢迢楚天，不见春归之路。这一层意境，极富远意。迷惘、失落之中，启示着对于春天的无已追求。
下叠用《清江引》曲牌，接起上叠歇拍，续写别后情景。起唱二句替春天设想，翻进一层。“春若有情春更苦，暗里韶光度。”春若有情，春更悲苦，不知不觉，韶光已逝。春本无情，且已远去，而设想其有情，悬想其应有此情，显示了作者之情深。这里将春天拟人化、主体化，将惜春、伤春之情转移到春天这一主体上，从春天本身的角度来写春天自己也在为美好时光的悄然飞逝而感伤，这样就将人与春天的感情融为一体，主客体沟通起来，使人的惜春、伤春之感得以深化。“夕阳山外山，春水渡傍渡。”此二句，将曲情从沉思中提起，作者重又寻觅春去之方向。但见得，夕阳残照，山外有山，水外有水，千山万水，重重叠叠，见不到春的踪影。“不知那答儿是春住处？”这最后一唱，自肺腑之中，冲口而出，急切透辟，堪称真曲家伤春之绝唱。
这首带过曲全幅曲情，一泻而下，抒发伤春怀抱之沉痛迫切，已极曲家之能事。元人周南瑞《天下同文集》录王德渊《薛昂夫诗集序》，称其诗词“新严飘逸，如龙驹奋进，有并驱八骏一日千里之想”，正可移评此曲。曲尚极情尽致，并非韵味不厚。如此曲之情景交炼，意境凄美悠远，韵味自厚。这种韵味与急切透辟之致相兼济，便是此曲之特美。
